VALERn MAxnui mn. 111. cAP. 4.

institutas a Romulo auxit,ut in tribus
centuriis mille et trecenti equites es·
sent.

§3 In, ξω] Contigit A. U. cmxxv.

Ver-nam huic urbi natum, regem
dando] Verba trajecta recolligo et
repono; vernam natum, Ιιιιὶσ urbi re-
gem dando. Viliores videlicet nati
servi, quam facti. Plautus ad cor-
rectionem nostram apposite, de Mer-
curio et Sosia : ‘ Satius est me queri
illo modo servitutem, hodie Qui
fuerim liber ε hic qni verna natus est,
queritur.' Lips. Ver-nam] Servum ex
ancilla natum. Autor de Viris Il-
lnstribus, ‘ Servius Tullius,' inquit,
ἓ Publii Corniculani, et Ocrisiae cap-
tivae filius, cum in domo Tarquinii
Prisci educaretur, fiammae species

’ caput ejus complexa est.' oliv. Ver-
nam] Id est, servum ex ancilla. Livi-
ns tamen vult duntaxat ex captiva
natum. Badius.

Quater luseram condere] Id est, lus-
trationem civium, id est, inquisitio-
nem quot essent, et quantum posside-
rent, quod quinto quoque anno fiebat:
unde lustrum pro quinquennio deinde
usurpatum. Badius.

Servili cognomine] Quia dictus Ser·
vius, atque a ‘ servo’ nomen habuit,
quamvis Liv. dicat patrem hujus Ser-
vium appellatum esse, principem in
Corniculo civitate, et probat hunc
non servum fuisse de serva natum.
otio. Servili cognomine, et regia ap·
venatione perplexius] Demonstrat hoc
idem in antiquissimis Capitolinis mar·
moribus triumphorum ejus titulus:
San.. Tvnuvs. Rex. Quo titulo et
statuam inscriptam fuisse autumo.
Cum igitur nil praeter praenomen,
Servius, Tullio adjungatur, id ipsum
recte cognomen dixit, eo quod nomini
Jnngitur. Nam si tertium aliud ac-
cederet, Servius praenomen diceretur,
ad differentiam alterius tertii, quod
tnnc cognomen. Atqui tria nomina
nobiliorum cum fuerint, Ausonio
teste5 Servius rex ob ignobilitatem

1097 ’

duo duntaxat habuit, atque ex bis
alterum servilis conditionis indicem.
Pighius.

§4 Varro] Quod humili loco hic sit
natus diximus in cap. de Neglecta
Religione. Cum igit‘ur favore plebis,
patribus nequicquam resistentibus,
consul creatus esset cum L. Paullo,
gravissima clades illa, tantopere cele-
brata a scriptoribus, apud Cannas
Apuliae vicum fuit Romanis illata:
cujus autor fuit hic Terentius Varro.
Oliver.

Macellaria] Id est, nbi pater obso-
nia in macello venditabat. Badius.

sordidissima» mercis, &sc-J In nullo
veterum codicum vulgatum inqu-inari
reperitur. At pro solito in Atreba-
tensi, solito. Verum correctius in
Cauchiano legitur, alito. Melius, in·
quit Diomedes, dicitur alitus, quam
altus, vitandae ambiguitatis gratia.
Pigh.

Paullum] Virum videlicet nobilis·
simum. Contigit A. U. nxxxvn.

Occidere] Id est, occumbere.

Extuditque] Legitur et, excudit, id
est, expressit. Translatio a fabris,
qui ferrum cudentes, in cujuspiam
instrumenti formam efficiunt. Oliver.

ξ 5 M. Perperna] Hic Graecus fuit,
et in urbem peregrinus venerat ς
deinde cum se gratiosiorem patribus
fecisset, et magnas opes comparas-
set, eo processit res, ut, cum comitia
haberentur, ausus fuerit petere con-
sulatum, quem etiam obtinuit. Multa
hic rei militaris documenta dedit,
adeo ut prius pene consul quam civis
missus contra Aristonicum fuerit, ut
supra diximus. Nam—Aristonicus rex,
Eumenis filius, Asiam Attali regis
testamento pop. Rom. legatam occu-
paverat, adversus quem P. Licinius
Crassus, et idem Pontifex Maximus,
quod nunquam antea factum fuerat,
cum exercitu missus, qui rem infeli-
citer gessit, et per insidias intercep-
tus, occubuit. Postea vero M. Per·
perna exercitum adversus hunc Aris·

