1328 “

qui legem abrogarunt, quem finem
esset habitura mulierum cupiditas,
quae licentiam semel nacta, sic effuse
in omnem luxum effertur, ut nulla
modestia terminari, nulla copia ex-
pleri posse videatur, donec in perni-
ciem lapsa fuerit. Infinita et insa-
tiabilis est mulieris libido, quae sem-
per novos. cultus excogitat, novos
apparatus molitur, nullum modum,
nullam modestiam babet. Oliver.

ς 4 Diverticulum] Inhunc errorem,
et de' recta via declinationem. Est
enim a via sumpta translatio, nam
diverticula dicuntur loca ad quae di-
vertimus de via, quasi viarum divor-
tia. Idem.

Jurgio] Contentione aut convitio
ipsorum, ut sequentium, Domitii et
Crassi. Bud. ,-

Domum suam] Has aedes Plinius in
principio lib. xvir. Nat. Hist. non
emisse Crassum dicit, sed ipsi ex
haereditate obvenisse3 tanti vero a
Domitio fuisse aestimatas pretium
promittente. Dicit enim: ‘ Nobilis-
simarum gentium ambo, Crassus at-
que Domitius, censuram post consu-
latum simul gessere anno conditae
urbis sexcentesimo sexagesimo se-
cundo, frequentem jurgiiS, propter
dissimilitudinem morum. Tunc Cn.
Domitius, ut erat vehemens natura,
praeterea accensus odio, quod ex
aemulatione avidissimum est, graviter

increpuit tanti censorem habitare, “

pro domo ejus centum millia num-
morum identidem promittensz et
Crassus, ut praesens ingenio semper
et faceto lepore solers, concedere se
respondit, exceptis sex arboribus : ac
ne uno quidem denario, si adimeren-
tur, emptam volente Domitio, Cras·
sus, utrumne igitur ego sum, inquit,
quaeso, Domiti, exemplo gravis, et ab
ipsa censura notandus, qui in domo,
quae mihi haereditate obvenit, comi-
ter habitem; an tu, qui tanti sex
arbores aestimes? Eae fuere Loti,
patula ramorum opacitate lascivae.’

NOTAE VARIORUM ΙΝ

Item alibi lib. xxxvi. dicit hunc
Crassum a Μ. Bruto in jurgio nota-
tum: ‘Jam enim,' inquit, ‘ L. Cras-
sum oratorem illum, qui primus per-
egrini marmoris columnas habuit in
eodem atrio, Hymettias tamen, uec
plures sex, aut longiores duodenum
pedum, M. Brutus in jurgiis ob id
Venerem Palatinam appellaverat.’
Oliver.

Decem arbusculas] Plinius, ut vidi·
mus, sex tantummodo fuisse dicit.

Sermonem oblitum] Sermones, in·
quit, Crassi atque Domitii penitus
obliti esse videbantur illius veteris
parcimoniae, quae bello Punico Ta·
rentinoque viguit in urbe Romana,
jamque animum adjecerant ad illam
pernitiosam luxuriam Asiaticam Ro·
mani. Oliver. .

Pyrrhi] Dixit enim Pyrrhus, crim
muneribus suis locum Romae non esse
cognovit, ejus capiundae spem nullam
reliquam esse, et Annibal, priusquam
luxu caperentur, Romanos capi non
posse. Badius.

ξ 5 Quid enim, ξω] De luxuria Me-
telli Pii Macrob. Saturnal. lib. 1.
cum Sallustii testimonio meminit.
oliv.

Attalicis aulaeis] Qnae primum in
aula regis Attali inventa fuerunt.
Auloeis] Quae potissimum suspendun-
tur.

Immanibus] Sumptuosissimis.

Palmata veste] In conviviis trium-
phali veste utebatur. Palmata, tri·
umphali, qua imperatores victo-
ria potiti triumphare consueverant.
Oliv.

Demissasque lacunaribus] Ita vulgo.
Sallustius lib. 11. Hist. ‘Praeterea
curn sedenti transenna demissum
vietoriae simulacrum cum machinato
strepitu tonitruum coronam capiti
imponebat! Coler.

Horrida] Scilicet Hispania.

Patris sui] Metelli Numidici, qui
J ugurtham N umidiae regem bello sae-
pius superaverat. oliv.

