vALERu MAXIMI ma. vm. cAP. 14.

perium, earum memoria nulla vetus-
tate posset aboleri, voluit tamen in-
ter Corneliae gentis monumenta locari
poetam Ennium, quod sua gesta fuis-
sent illius carminibus comprehensa,
et qnasi literarum immortalitati com-
mendata. De'quo Cicero in Oratione
pro Archia Poeta} '‘ Charus,’ inquit,
‘ fuit Africano superiori noster En-
nius; itaque etiam in sepulchro Sci-
pionum putatur is esse constitutus ex
marmore? Plinius libro septimo ε
‘ Prior,' inquit, ‘ Africanus Q. Ennii
statuam sepulchro imponi suo jussit,
clarumque illud nomen, immo vero
spolium ex tertia orbis parte raptum,
in cinere supremo cum Poe‘tae titulo
legi! ’ Oliver.

Rudi utque impolito] Quale erat
Ennii, qui sententias bonas incultis
verbis involvisse dicitur. Unde et
Maro ¹ dixisse fertur, se aurum, aut
lapillos ex stercore Enniano colligere,
dum sententias inde erueret. Badius.

ς 2 Similiter, ssa] Paris gloriae
Decius Brutus fuisse videtur, qui
Accium Poetam magno honore voluit
decorare. Nam illius versus, quibus
sua facta continebantur, in vestibulis
templorum, quae ex hostili praeda fa-
cienda curaverat, jussit impingi, ut
illud opus Decii cura conditum fuisse
cognosceretur. Cicero in eadem
oratione : ‘ Decius,' inquit, ‘ Brutus,
summus vir, et imperator, Accii ami-
cissimi sui carminibus templorum ac
monumentorum aditus exornavit suo-
rum? Illud etiam ad hujus hominis
gloriae cupiditatem spectare videtur,
quod gladiatorum munus in honorem
patris sui defuncti primus edidit Ro-
mae, ut diximus in cap. de Institutis.
Oliver.

Manubiis] Manubiae dicuntur hos-
tium spolia, sed proprie sunt pecuniae
cx venditione praedae recuperatae.
Idem.

ς 3 Theophanem] Male legitur apud
Ciceronem Theophaneus. Hujus ali-
quoties Plutarchus meminit. Tacitus

1315

etiam et Patercnlus, aliique, qui res
a Pompeio gestas adtingunt. Coler.

ᾧ 4 L. autem Sylla] Nota est histo-
ria apud Sallustium de bello Jugur·
thino. Diffisus enim viribus suis Ju-
gurtha, ad Bocchi, Getulorum regis,
generi sui, fidem opesqueconfngit, a
quo, violata fide, per proditionem
Romanis, auctore Sylla, traditus fuit.
Oliver.

Insculptum illam tradit-ionem] De
qua Plutarchus et Plinius. Similis
gloriae studiosus, qni in sigillo sculp-
tum habuit equum illum δι’ ὒν χρεμετί-
σαντα ἐβασίλευσεν, ut notat Thucydi-
dis Scholiastes. Coler.

§5 Domi militaria] Quibus impe-
ratores, parta victoria, milites suos
pro cujusque meritis et virtute do-
nabant. Ad excitandam enim in ani-

*mis hominum virtutem, sapientissimi

Imperatores Romani, apud quos ar-
morum et imperii gloria fuit, variis
donis suos milites, qui pro republica
fortiter pugnassent, donare consue-
rant, armillis, hastis, equis, coronis
militaribus, aliisque muneribus, qui-
bus caeteri ad laudis studium et glo-
riae cupiditatem incendebantur. oliv.

Aureus armillas] Ornamenta sinis-
trarum, quibus Sabini Gallique prae-
cipue utebantur. Idem.

Vultum demisit] In signum indign a·
tionis.

In aede Salutis] In Quirinali. Ovi-
dius Fast. 1. ‘ Janus adorandus, cum-
que hoc Concordia mitis, Et Romana
Salus, araque Pacis erit.'

ᾧ 6 Nomen his suum] Quin et Pictor
inde appellatus ests Unde postea
Fabii Pictores. Pinxit aedem Salutis
anno urbis ccccn. Celer.

Sor-dido studio] Ideo suum nomen
inscripsit picturae, ne illius, artis,
quantulacunque foret, gloria ex ho-
minum memoria laberetur. Sordida
autem dixit, quia studium omne, qnod
quastus gratia suscipitur, ut pictura,
sordidum dicitur et illiberale. Oliver.
Sordido studio] Contra veterum plero-

