VALERH MAXIMI mn. 11. CAP. 1.

tricesima Olympiade, Consulibus M.
Pomponio et C. Papyrio, qui primus
uxorem suam dimisisse dicitur, Spu-
rius Carbilius vir non obscurus, ju·
rare coactus a Censoribus liberorum
gratia se matrimonium colere: erat
autem ei conjunx sterilis, quo tamen
facto quoque ob necessitatem populo
invisus fuit.' Oliverius.

1 Sp. Carvilius] Mire variant auc·
tores in hoc nomine. Agellius Sp.
Carbilium Rugum appellat. Plutar-
chus in Romulo Sp. Servilium. Idem
probl. cap. 13. Carbilium. In compa-
ratione Numae et Lycurgi Sp. Corvi-
num, sed legendum ibi, Καρσυΐλιον.
Plinius Carvilium et Carvilium pro·
miscue. coleras.

§5 Vocanti] Scilicet, viro. Quam-
vis nonnulli divortium fecerint, hoc

tamen institutum servavere, ut Ma-
tronarum corpora, quae in jus voca-

rentur, ab obstetricibus non pertrac-
tarentur, ut- pudicitiae decus inviola-
tum maneret. boc autem fiebat, quia
mulier quae sterilis esse dicebatur,
non sua causa hoc fieri dicebat, et
ideo adhibebantur obstetrices, quae
illius corpus pertractarent, sed earum
quae in jus vocabantur, non pertrac-
tabant. Oliver. Potest simpliciter in-
telligi, ne viro uxorem contrectare
licitum esset.

Matronam] Matrona dicta, quae ma-
trimonio viro est juncta, etsi liberi
nondum sint nati. Ita eruditi non-
nulli. Isidorus ait ε ‘ Matrona est
ῃ mater primi pueri, quasi mater nati!
⁴ Idem fere affirmat lib. x. cap. ult.
cum scribit: ‘ Matrona est, quae jam
nupsit, et dicta matrona quasi mater
nati, vel quia jam mater fieri potest:
unde et Matrimonium dictum.' Dis-
tinguitur tamen inter matronam, ma-
trem, et matremfamilias, Nam dictae
matronae, quoniam convenerunt in
matrimonium3 matres, quia genue-
runt: matresfamilias, quia per quan-
dam juris solennitatem in familiam
mariti transierunt. Festus Gramma-

1001

ticus tradit appellatas matronas, qui-
bus stolas habendi jus erat. Apud
eundem legas matronas a magistrati-
bus non submoveri solitas, ne pulsari,
aut contrectari viderentur, et ne gra·
vidae concuterentur. Sed nec viri
earum sedentes cum uxoribus in ve·
hiculo descendere cogebantur. Quod
vittatae incesserint castissimae rna-
tronae‚ instita etiam, hoc est, tenuis·
sima fasciola stolam ambiente, indicat
illud Ovid. Art. Am. 1. ‘ Este procul
vittae tenues, insigne pudoris, Quae-
que tegis longos instita longa pedes.’

Inviolata stola] Nolebant nep ves·
tem quidem attingi mulieris in jus
vocatae, ut honor mulieris omnino
servaretur. Et est stola proprie vcs-
tis muliebris ad talos usque demissa.

Stola] Stolam inter vestimenta
muliebria annumeratam fuisse, tes-
tantur auctores, inter quos fuit Ul-
pianus: et autorem videtur habere
locupletissimum Ciceronem in Anto·
niana secunda, iu haec verba: ‘ Sump-
sisti virilem togam, qnam statim mu-
liebrem stolam reddidisti! Cui sen-
tentiae videtur accedere Vitruvius
lib. 1. cnm Cariatides Matronas stola-
tas depingi ab antiquis ait, et pro
columnarum ornamentis ad fulcienda
aedificia rectas erigi. Nonnulli nulla
alia ratione a veste differre putant,
quam ea qua vestimentum ab indu-
mento quis differre putaverit. Bay·
fius.

Vini usus] Unde Aulus Gellius de
Noctibus Atticis dicit, non minori poe-
na affici consuevisse mulieres, quae vi-
num bibissedeprehenderentur, quam
si aut probrum, aut adulterium com-
misissent3 poena autem capitalis erat.
Dionysiusquoque lib. 1. ‘ Delinquens,’
inquit, ‘ uxor in aliquo, judicem, et
magnitudinis poenae dominum sortie-
batur eum, qui laesus erat; cognati
namqu-e simul cum viro de hisjudica‘-
bant, in quibus erat c'orporis corrup-
tio, deeo quod peccatorum omnium
videtur Graecis minimum, si qua in-

