1002

venta esset mulier vinnm bibens.
Nam utraque haec multari morte con-
cessit Romulus.' Metellus, quia uxo-
rem vinum bibisse deprehendit, eam
interemit. Romae autem, et in uni·
verso Latio, vino, quod prisca lingua
‘ temetum ’ appellatur, mulieres ab·
affluebant, unde etiam ‘ abstemiae '
dictae sunta loram, passum, murrhi-
nam pro vino bibebant3 cognatieorum
osculum afferebant, ut si vinum bibis-
sent, deprehendere possent. Oliver.

Vim· usus] Praeter caeteros lege
Arnobium lib. Π. Tertullianum Apo·
loget. cap.6. Huc et illa Varr. frag·
menta refer lib. 1. de Vita Pop. Rom.
Quantopere abstemias mulieres vo-
luerint esse, velex uno exemplo po-
test viderier. Et iterum: ‘ Antiqnae
mulieres majores natu bibebant loram
aut sapam, aut defrutum, aut-passum,
quam mun-ninam quidam Plautum
appellare putant.' Sarisberiensis Po—
licrat. lib. vm. Colerus.

Auro abundanti] Quorsum igitur illa
Tertull. Apolog. cap. 6. Cum aurum
nulla norat praeter unico digito,
quem sponsus oppignorasset pronubo
annulo. Sed Tertullianus de ultima
antiquitate loquitur. Nam postea
praecipuum mulierum gestamen au-
rum. Varro lib. 1. de Vita Pop. Rom.
‘ Auri pondo duo millia acceperunt
ex aedibus sacris et matronarum or-
namentis, a quibus postea id aurum
et torques aureae multae relatae Ro·
mam atque consecratae.’ Coler.

Purpura] Purpureus color est, qui
nigricantis rosae splendore sublucet.
Caeterorum omnium colorum gratissi-
mus, et tingendis vestibus maxime
expetitus, a purpura vocatus. Pur-
pura enim piscis est ex concharum
genere, vivit annis septenis, latet
circa Canis ortum tricenis diebus.
congregatur verno tempore, mutuo-

NOTAE VARIOR'UM IN

in candida vena, reliquum corpor-is
sterile est. Vivas conantur capere,
quia florem illum morientes cum vita
evomunt. Majoribus purpuris de-
tracta concha auferunt succum, mi·
nores frangunt Tyrii, et it'a eorum
rorem excipiunt, qui a loco Tyrius
dicitur, quanquam in aliis quoqne
locis id fiat. Perottus. Punicum in
purpura cernitur, praecipue Tyria ac
rubente. Puniceum alitem et Phoe·
niceum colorem differre, ex Libanio
ostendit Salmasius, atque eam ob
causam Agellium reprehendit. Color
enim Puniceus exuperantiam et splen·
dorem ruboris ostendit, Phoenicius
autem qualis immaturae palmulae.
Vide Salmas. ad Solin. pag. 1330. et
seq.

Cinere rutilarunt] Plin. l. xxvur.
cap. 1. ‘ Gallorum hoc inventum ru-
tilandis capillis cinere et sevo. Erant
et cinistones‚qui calamistris in cinere
calefactis capillos crispabant! .

Subsessores] Subsessor proprie dici·
tur, qui delitescit ad alium occiden-
dum per insidias3 nam ‘subsidere '
dicuntur, qui vias obsident, nt per
insidias viatores intercipiant. Vir-
gilius: ‘Subsedit adulter! Unde hoc
loco pro oppressoribus alieni thori
accipitur. Oliver.

§6 Deoe Viriplacoe] Sacelli hujus
meminit P. Victor, Regione decima
Urbis Romae, et in eadem onuphrius
Panvinius.

In Palatio] AEdificia publica multa
hahuit Capitolinus Mons, quorum
hodiene ruinas quidem per vineta,
quae ibi consita, discernere licet.
Vide Marliau. lib. 11. Topogr. Rom.
lib. xxi.

Pari jugo] ConJunctione et pari
copula viri et uxoris.

ξ 8 Charistia] Ovid.1·’ast.1
‘Proxima cognati dixere charistia

que attritu lentorem quendam veluti cari, Et venit ad socios turba pro·

cerae emittit, sed nobilem illum suc-

pinqua Deos! vm. Kalendas Mar·-

cum ad tingendas vestes in mediis tias eraut Charistia. Bene Kalenda-
faucibus habet, minimum liquoris est rium Constantini Magni: rx. FERA-

