1124

ξ 7 At M. Marcellus] M. Marcellus,
cum Valerio Laevino, tum forte ab-
sente, iterum Consul, idibus Martiis
cum magistratum inisset, senatum eo
die, more majorum, babuit, professus,
se nihil absente collega, neque de
republica, neque de provinciis actu—
rum3 scire se frequentes Siculos prope
urbem in villis obtrectatores facto-
rum suorum esse; quibus tantum
abesset, ut pro se non liceat palam
Romaecrimina, et dicta, et ficta ab
inimicis vulgari, ut nisi insimularent
aliquem sibi timorem absente collega
dicendi de consule esse, ipsi eis ex-
templo daturus Senatum fuerit. Ubi
quidem collega venisset, non passu-
rum quicquam prius agi,quam ut Si·
culi in Senatum introducantur. Post-
quam igitur collega rediit, primum
inter se provincias sortiti sunt. Sici-
lia et classis Marcello, Italia cum
>bello adversus Annibalem Laevino
evenit, quae sors velut iterum captis
Syracusis ita exanimavit Siculos, ut
comploratio eorum flebilesque voces
extemplo oculos hominum convertis-
sent. Quod cum Marcello cognitum
esset, ne quis fraenari timore Siculos
dicere posset, quo minus de se libere
querantur, in cujus potestate mox
futuri essent, provinciam cum colle-
ga permutavit3 deinde Siculos in Se-
natum introduxit, et de se graviter
conquerentes aequissimis auribus sus·
tinuit, jussosque a Laevino, post con-
questionem, excedere extemplo,ut de
postulatis eorum patres consuli pos-
sent, Marcellus tenuit ut coram ipsis
responderet objectis, quo facto cum
illis pariter excessit de Senatu, ut
liberius Patres consuli possent, qui
acta Marcelli summo consensu com-
probarunt; revocatis deinde in Se-
natum Siculis, et consule, citatoque
senatusconsulto, Siculi benigne ap·
pellati ac demissi, ad genua. se Mar-
celli consulis projecerunt3 et obse-
crantes, ut quae deplorandae ac levan-
dae calamitatis suae causa dixissent,

NOvAE. VA RIORUM

lN

veniam eis daret, et in fidem cliente·
lamque acciperet. Pei-orantes haec
consul clementer allocutus, eos dimi·
sit. Oliver. v

Annibalem vinci, et Syracusas capi
posse, δῖα] Nam omnes ante Marcel-
lum Romani Imperatores, velex acie
victi discesserant, vel in acie cum
magna reipubl. clade ceciderant. Aut
certe nunquam cum Annibale fortu-
nam belli tentare ausi fuerant. Pri·
mus igitur Marcellus apud Nolam
vinci posse docuit. Nam quum ur·
bem illam obsideret Annibal, qum
propemodum ad defectionem videbe·
tur erecta, Marcellus nocte oppidum
ingressus, et ad tres portas in hostes
versas tripartito exercitum instruxit,
impedimenta subsequi jussit: ca·
lones, lixas, et invalidos milites val-
lum ferre, ut paucitatem spernenti-
bus Poenis, ingentis exercitus spe-
ciem repente facerent. His ita in·
structis, patefactisque repente por·
tis, in hostes tanto cum clamore et
impetu feruntur, ut perturbata media
acie, terga verterint3 non tamen
sine jactura. Nam duo millia et tre-
centi hostium caesi, non plus Roma·

‚norum centum amissis. Ingens eo

die res, ac nescio an maxima illo
bello gesta sit. Non euim vinci ab
Annibale, Romanis tunc vincentibus
difficilius fuit, quampostea vincere.
Hac victoria Marcellus potitus, milia
tum suorum animos multis antea
cladibus territos erexit et excitavit,
urbem Nolam adefectiosse prohibuit,
validoque praesidi‘o firmavit, et sic
propemodum amissam populo Roma·
no restituit. Oliver.

Syracusas capi] Cujus difficillima ac
prope incredibilis fuit expugnatio:
quippe cum urbs ipsa situ et natura
soli validissima, munitionibus quoque
firmissimis undique foret, accedebat
quod in ea vir erat Archimedes nni-
cus coeli syderumque spectator, mira·
bilior tamen inventor ac machinator
bellicorum tormentorum, operumque,

