934

sidiis suorum interficitur. Sed magis
Ciceroni credendum est. At Corne·
lius Nepos dicit hunc manu forti bel·
‚lique peritum fuisse, et quod in ty-
ranno non facile reperitur, minime
libidinosum, non luxuriosum, non
avarum suisse,nulliusque rei cupidum
nisi sanguinis, perpetuique Imperii,
ob eamque rem crudelem. Oliver.

Dedecoretamenfilii] De quo multa.
,Iustinus libro vigesimo primo, sed
⁸quod ad hanc rem pertinet, dicit illum
in segnitiem lapsum, saginam corporis
ex nimia luxuria, oculorumque vale-
tudinem contraxisse: adeo ut non
Solem, non pulverem, non denique
splendorem ipsius lucis ferre posset ;
pulsum deinde Syracusis, Corinthum
se recepisse, ibique humillima quaeque
tutissima existimantem, in sordidissi-
mum vitae genus discessisse; non con-
tentum in publico vagari, sed potare ;
nec conspici in popinis lupanaribus-
que, sed totis diebus residere; cum
perditissimo quoque de minimis rebus
disceptare, pannosum et squalidum
videri ; risum libentius pra’bere,
quam captare; in macello prostare,
et quod emere non poterat, oculis
devorare3 novissime se ludimagis-
trum professum, pueros in triviis
docere. Unde Ovidius ex Ponto 1v.
3. 39. ‘ Ille Syracusia modo formida·
tus in urbe, Vix humili duram reppu-
lit arte famem? Oliver.

§4 In quam ne incideret leymasi·
theus] Thyinasithetis, Liparitanorum
princepS‚ valde dissimilis fuit Dio·
nysio ; nam ille multa sacrilegia
committebat, hic commissa corrige-
bat; licet enim piraticam exerceret,
tamen ut sensit praedam ex Romanis
captam Apollini consecratam esse,
reddendam curavit. Camillus cum in
obsidione Veiorum decimam praedae
partem vovisset Apollini, si potiretur
urbe, per aliquot annos urbe capta,
edixit pop. Rom. religionem tueri3
quare coactus pop. Rom. decimam
praedae partem exolvere, tanta in

NOTAE vARtoRUM IN

Camillum exarsit invidia, ut illum die
dicta miserit in exilium; verum ut
religione solveretur, ex hac decima
crateram fieri jussit Apollini depor-
tandam, quae cum deportaretur,atque
classis Romanorum ad Liparem insu-
lam pervenisset, capitur a Liparitanis
piraticam exercentibus. Erat tum
in summo magistratu Thymasitheus,
Romanis vir similior quam suis, qui
Legatos, donumque, et Deum cui
mitteretur, et doni causam veritus,
ipse multitudinem snam, quae nt di-
videretur praeda, efflagitabat, justa
religione implevit, adductosque in
publicum hospitium Legatos, cum
praesidio etiam navium Delphos pro·
secutus est; Romani inde sospites
redierunt, hospitium et amicitia cum
Thymasitheo ex Senatusconsulto pub-
lice factum, donaque illi publice data.
De hac decima et voto legitur, quod
cum propter ejus solvendae maximam
difficultatem gravata longis tributis
plebe, exhaustoque diutinis bellis
aerario, seditio appareret in urbe,
matronae coetibus ad eam rem consul-
tandam habitis, communi decreto pol-
licitae, tribunis militum aurum et
omnia ornamenta suain aerarium
detulerunt3 grata ea res, ut quae
maxime Senatui unquam fuit, hono-
remque ob eam munificentiam ferunt
matronis habitum, ut pilentis ad sacra
ludosque, carpentis festo profestoque
uterentur. (niver. ’

Liparitanorum] Populorum. Lipare,
insula una ex AEoliis.

Consilio sibipariter] Sic in Mss. In
quibusdam, aliter. In fine ejusdem
exempli verba haec, manibus venun-
dantium ereptam, in vulgatis libris
desiderantur, quae suo loco restitui-
mus, ex Pulmanniano libro et aliis.
Pigh.

Pythio Apollini] Pythius Apollo
dictus a Pythone serpente, quem
interfecit. Ovid. Met. 1. ‘Instituit
sacros celebri certamine ludos, Py-
thia perdomitae serpentis nomine dic-

