VALERu MAxnm mn. 1. CAP. 7.

tonius, de duodecim Caesaribus, som-
niorum observantissimus, ita ut. nec
sumn, nec alienum contempserit un-
quam. vDicit enim Philippensi acie,
quamvis statuisset non egredi taber·
naculo, egressus tamen est amici
somnio monitus, cessitque res pros-
pere, quum captis castris ejits lec-
tica, qnasi si ibi cubans remansisset,
concursu hostium confixa atque la-
eerata est. oliver.

» (Σαπφία Philipp] Id est, Pharsa-
licis.

« Ne destinatum] Quia etiam vivus
templa meruerat, ut Horatius: ‘ Prae—
senti tibi divinos largimurhonores,
suu-undasque tuum per nomen poni-
mns aras-¹ otim.

ς 2 Patris sui] Nam Angustus Cae-
nris adoptivus filius fuit.

Calpurniam} Calpurnia uxor imagi-
nata collabi fastigium domus, mari-
tumque in gremio suo confodi.

Non eat ορατ inter patrem etfilium]
Quia occurrebat illud, quod et ipse
patei-sapientius fecisset, ideo dicit
non esse comparationem faciendam
Ι inter patrem et filium 3 nam alter pa·
ratum iter habebat in coelum, alter
magnarum rerum laborem gestabat,
antequam divinos honores acciperet.
elaver.

Illud etium somnium] P. Decius ille,
Quinti filius, qui primus ex Deciis
Consul fuit, cum esset Tribunus mili-
tum Valerio et Aulo Cornelio Consu-
libus, a Samnitibusque premeretur
Romanus exercitus, cum pericula
praeliorum iniret audacius, monere-
turque, nt cantior esset, dixisse fer-
tur, quod extat in Annalibus, sibi in
somniis visum esse, cum in mediis
hostibus versaretur, occidere cum
maxima gioria, et‘tum quidem inco-
lumis exercitum obsidione liberavit:
post triennium autem, cum Consul
osset, devovit se, et in aciem Lat‘ino-
rum irrupit armatus, qno ejus facto
superati sunt et deleti Latini. Cujus
mors ita gloriosa fuit, ut eandem con-

965

cupisceret filius. Livius ab urbe con-
dita lib. vm.¹ ‘ Cum Consules,' in-
quit, ‘ duobus ¹seriptis exercitibus ad
Capuam, quo jam Latini sociique con-
venerant, castra locassent, utrique
Consuli eadem dicitur visa species in
quiete viri majoris humano habitu au·
gustiorisque, dicentis, Ex una acie

Imperatorem, ex altera exercitum ·

Diis Manibus matrique Terrae de-
beri. Utrius exercitus Imperator
legiones hostium, superque eas se
devovisset, ejus populi partisque
victoriam fore. Hos ubi nocturnos
visus inter se Consules contulerunt,
placuit avertendae Deum irae causa
victimas caedi, simul ut si ex eis eadem
q-uoe somno visa fuerant portenderen-
tur, alteruter Consulum fata impleret.
Ubi responsa aruspicum insidenti jam
auimo tacitae religioni *congr-nerunt,
tum, adhibitis legatis tribunisque, et
imperiis Deum propalam expositis,
ne mors voluntaria Consulis exerci-
tum in acie terreret, comparant inter
se, ut ab utra parte cedere Romanus
exercitus coepisset, inde se Consul
devoveret pro populo Romano Quiri-
tibusque.’ Item paulo inferius: ‘In-
structis,' inquit, ‘sicut ante dictum
esaei-dinibus, processere in aciem,
Manlius dextro, Decius laevo cornu
praeerat. Primo utrinque aequis viri-
bus, eodem ardore animorum gereba-
tur res3 deinde a laevo cornu hastati
Romani, non ferentes impressionem
Latinorum, se ad principes recepere.
In liae trepidatione Decius Consul
M. Valerium magna voce inclamat:
Deorum, inquit, ope, Valeri, opus
est ; agedum, Pontifex publicus populi
Romani, praei verba, quibus me pro
legionibus devoveam. Pontifex eum
togam praetextam sumere jussit, et
velato capite, manu subter togam
exerta, super-telum subjectum pedi-
bus stantem, sic dicere: Jane, Jupi-
ter, Mars, Pater Quirine, Bellona,
Lares, Divi Novensiles, Dii Indigetes,
Divi, quorum est potestas nostrorum

