vAnnnn MAxnn [ΑΒ. vl. cAP. 3.

Tarpeio praecipitatus est, domus di-
ruta, bona publicata, gentilitas ejus
Manlii cognomine juravit, ne quis
postea Capitolinus vocaretur! Pli-
nius quoque Nat. Hist. lib. vn. per
transitum liujus meminit historiae.
Oliv.

Imitari coepisti] Senones. Hoc est,
invadere libertatem Romanam.

Μουκίαν] J unonis Monetae templum
fuit in Capitolio structum in area,
ubi Manlii domus fuerat, dicta Mone-
ta, quod ibi vox numinis audita foret,
monentis adventare Gallos. Ovidius
Fast. lib. vl. ‘Arce quoque in surn-
ma Junoni templa Monetae Ex voto
memorant facta, Camille, tuo: Ante
domus Manli fuerat, qui Gallica
quondam A Capitolino reppulit arma
Jove. Quam bene Di magni pugna
cecidisset in illa, Defensor socii Ju-
piter alte tui! Vixit ut occideret
damnatus crimine regni: Hunc illi
titulum longa senecta dabat! Olirer.

Par, &cd Contigit A. U. nctxvnr.

Triumphi] Bis de Samnitibus tri-
umphavit. ’

AEdem tenuris] Templum Telluris,
quod T. Sempronius vovit, ut L. Flo-
rus commemorat, intra Carinas fuisse
dicit Servius. Id arbitrabatur Mar-
lianus fuisse prope clivum, qui ducit
ad D. Petri, cognomento in vinculis,
aedcm. G. Fabricius putat fuisse
eam aedcm, quae nunc est S. Panta-
leonis iu Subura.

Quod prius domicilium potentissimi
virisuerat] Ita vulgo. Iu Campensi,
Winchel. atque Atreb. aliisque legi-
tur, impotentis viri. Recte; signifi-
cat enim impotens, nimis potens, auc-
tore Donato, περισθενὴς. unde Livius
‘ impotentem decemvirorum domina-
tum' dixit, atque ‘ impotentissimum
tyrannum’ Quintilianus. Pigh. ·

Spurium Maelz'um] Quomodo Spu-
rium Maelium pestifera largitione
regnum affectantem occiderit Servi·
lius Ahala, diximus in cap. de Ingra-
titndine. Tunc Cincinnatus dictator

b

1223

hac severitate usus est, ut bona Ma!-
lii quaestoris quamprimum vendere
jusserit, et in publicum redigere,
mdes solo adaequare: quod ut per-
petuum rei monumentum esset, lo-
cum voluit AEquimelium appellari3 et
L. Minutius bove aurata donatus est.
oliv.

Ideoque et M. Flacci, et L. Saturni-
ni] Horum seditio diversis tempori-
bus fuit, et suo loco notata. Nam C.
Gracchus Tiberii frater tribunus ple-
bis eloquentior fratre, post aliquot
perniciosas leges, quum Aventinum
cum armata multitudine occupasset,
a L. Opimio consule, e Senatuscon-
sulto ad arma vocato populo, pulsus
et occisus est, et cum eo Fulvius con-

'sul ejusdem furoris socius, et, ut ait

Florus, insultatum quoque est mor-
tui reliquiis, et illud sacrosanctum
Tribuni caput percussoribus auro
pensatum. Haud ita multo post L.
Apuleius Saturninus adjuvante C.
Mario, et per milites Annio compe-
titore tribunatus occiso, tribunus per
vim creatus, non minus violenter tri-
bunatum gessit, quam petierat. Nam,
ut inquit Autor de Viris Illustr. L.
Apuleius Saturninus tribun. plebis
seditiosus, ut gratiam Marianorum
militum pararet, legem tulit, ut ve-
teranis centena agri jugera iu Africa
dividerentur: intercedentem Baelsium
collegam, facta per populum lapida-
tione, summovit. Glauciae praetori,
quod is eo die, quo ipse concionem
habebat, jus dicendo partem populi
advocasset, sellam concidit3 ut magis
popularis videretur, quendam liber-
tini ordinis subordinavit, qui se Ti-
berii Gracchi filium tingeret. Ad
hoc testimonium Sempronia inducta,
nec precibus, nec minis adduci po-
tuit, ut dedecus familiae agnosceret.
Saturninus Aulo Memmio competi-
tore interfecto‚ tribunus plebis re-
fectus, Siciliam, Achaiam, Macedo-
niam, novis colonis destinavit, et
aurum dolo an scelere? Caepionis

