vALERu MAlel mn. ι. cAP.'7.

ipsium, sive spei suae gratia puerum
enutrire, atque ita permutata sorte
parvulorum, hio pro tilio pastoris
educatus, ille pro nepote regis ex-
ponitur; nutrici deinde nomen Spa-
.cos fuit, quia canem Persae sic vo-
cant. Puer deinde jarn adultus cum
imperio usus inter pastores esset,
Cyri nomen accepit. Mox rex inter
ludentes sorte delectus, cum per
lasciviam contumaces flagellis ceci-
disset, a parentibus puerorum quere·
la Regi delata est, indignantibus a
regio servo ingenuos homines servili-
bus verberibus affectos. Ille, accer-
sito puero, et interrogato, cum nihil
mutato vultu, fecisse se ut Regem,
respondisset, admiratus constantiam,
in memoriam somnii responsique re-
vocatur, atque cum et vultus, et
similitudo, et expositionis tempora,
et pastoris confessio convenirent,
nepotem agnovit, et quum defunctus
sibi somnio videretur, agitato iuter
pastores regno‚' animum minacem
duntaxat in illo fregit. caeterum
Har-pago amico suo infestus, in ultio-
nem servati nepotis filium ejus inter-
-fecit, epulandumque patri tradidit.
Sed Harpagus ad tempus dissimulato
dolore, odium Regis in vindictae oc·
casionem distulit. Interjecto tem-
pore, cnm adolevisset Cyrus, dolore
orbitatis admonitus, scribit ei, ut
ablegatus ab avo in Persas fuerit, ut
occidi eum parvulum avus jusserit,
ut beneficio suo servatus sit, ut re-
gem offenderit, ut filium amiserit3
hortatur, ut exercitum paret, et pro·
nam ad regnum viam ingrediatur,
Medorum transitionem pollicitus,
Epistulam, quia palam ferri nequi-
bat, regiis custodibus omnes-aditus
obsidentibus, exenterato lepori in-
serit, lepusque in Persas Cyro feren-
dus fido servo traditur, additaque
retia sunt, ut sub specie venationis
dolus · lateret. Lectis ille literis,
eadem somnio aggredi jussus, bellum
Medis infert. Astyages meriti sui

975

in Harpagum oblitus, summam belli
eidem committit, qui exercitum ac-
ceptum statim Cyro per deditionem
tradit, Regisque crudelitatem per-
fidia defectionis ulciscitur. Quod
ubi Astyages audit, contractis undi-
que auxiliis, ipse in Persas proficis-
citur, et primo impetu Persarum
acies in fugam convertit; quibus fu-
gientibuS, matres et uxores eorum
obviam occurrerunt, orant ut in
praelium revertantur3 cunctantibus
illis, sublata veste, obscoena corporis
ostendunt, rogantes, uum in uteros
matrum et uxorum vellent refugere.
Hac repressi castigatione, in praelium
redeunt, et facta impressione, quos
fugiebant, fugere compellunt. In eo
praelio Astyages capitur, cui Cyrus
nil aliud quam regnum abstulit, seque
in illo nepotem magis quam victorem
egit. Superior] Ideo dixit, quia fuit
etiam Cyrus inferior, de quo in Ca-
tone Majore multa Cicero dicit, ad
quem Alexander cum venisset, illi
arbores sua manu insitas ostendit.
Oliver.

Himera quaedam] Atrebatensis co-
deX, Himera quaedam. Legendum, Hi-
meroea. Pighius-

Lentiginosi oris] Glossarium: Φά-
nospes, Lentiginosus‚ sparso ore. Sump-
sit ille quicunque γλωσσόγραφος ex
Terentii Heautontimorumeno: ‘ Ru-
famne illam virginem, caesiam, sparso
ore, adunco naso ?' Ubi Grammatici,
‘ sparsum os,' latum, si Dis placet,
interpretantur. Doceo itaque con-
tra Paedagogorum factiones, ‘spar-
sum os' esse lentiginosum. Celer.

Dionysium] Occupavit hic imperi·
um vigesimo quinto suae astatis anno,
et regnavit annis dnobus et qnadra-
ginta, teste Cicerone Tuscul. Quaest.
lib. v.

Syracusarum] 'Vide supra cap. 1. ξ S.

Coelesti custodia] Quia id significa-
bat, quod pedibus Jovis subjectus
jacebat, ipsum non exiturum iu per-
niciem, nisi quando Dii eum solve-

