1296

praetoris jussu eum solvendo non
essent, creditoribus vendebantur.
Oliter.

Helleboro se] Hoc factitasse eum
cum Zenone disputaturum scribit
Agellins. Idem sentitPlinius. Lap-
sus Valerii memorialis : vel vitae tem-
pora quam diversa. Lege utriusque
vitam apud, Diogenem. Varro Ses-
quinlysse: ‘ Alteram viam deformas-
se Carneadem virtutis se cupis acris
aceti ι’ lege: ‘e cupis acris aceti!
Varro, non elleborum, sed acetum
facit purgamen Carneadis, quod alii
Pythagorae adscribunt,alii ChrysippO.
Fulgentius in Continentia Virgiliana
elleborum Chrysippo tribuit: ‘ Ego
vero Chrysippi ellebori rancidulo
acore postposito.' Coler. Helleboro]
Hellebori duae sunt species coloris
insignis, candidi et nigri, qui non
cognoscuntur, nisi ex radice, teste
Plin. Nat. Hist. lib. xxv. cap. 13.
uhi multa de ejus proprietate: sed
imprimis candidum probat, quod
causas morborum extraheret, et pri·
mo fuisse terribile, deinde adeo pro·
miscuum, ut plerique studiorum gra-
tia ad providenda acrius, quae com-
mentabantur, saepius sumptitaverint.
Quo et usum Carneadem responsu-
rum Zenonis libris fuisse dicit. Au-
lus quoque Gellius Noct. Att. lib.
xvir. duas species Hellehori dicit.
Olirer. Helleboro] Candido, quod
in Anticyra optimum nascitur. Βα-
dius.

Aa exprimendum ingenium] Ad ex·
plicandam vim ingenii.

§6 Anaxagoram] Hic, cuidam di-
centi quod patria sibi curae non es-
set, Immo cura patriae mihi maxima
est: et digitum extendebat in coelum,
ostendens illam sihi veram patriam
esse. Impietatis semel a Cleomene
accusatus, quod Solem, quem Athe·
nienses colebant, candentem lami·
nam diceret, et penitus ignitam, de-
fensus a Pericle discipulo, quinque
talentis mulctatus et exilio fuit. De

NOTAE VARIORUM ΙΝ

cujusmorte varias dicit Lae'rtlus
sententias esse scriptorum. Oliver.

,ς 7 Archimedis, ᾂτ.] Archimedes,
vel, ut Quintilianus de Inst. Orat.
lib. 1. Archimenides Syracusanus iu
omni Geometria ante alios-mira sub-
tilitate laudatus. Erat enim, teste
Livio lib. xxv. unicus *spectator
coeli syderumque3 mirabilior tamen
inventor bellicorum tormentorum,
qui ea quae hostes agerent, ipse
perlevi momento ludificaretur. oliv.

Machinationibus ejus] Praetcr caete-
ros vide Plin. 1i5. vn. Silium lib. xxv.
Colerus.

Protracto manibus pulvere] Secto, vel
scisso pulvere, in quo diametros et
formas suas designabat. Oliv.

Noli, inquit, obsecro istum circulum
disturbare] lta vulgo. Dictio circu-
lum ex glossemate item irrepsit *in
contextum, ut scripti libri demon-
strant. Formas metricas traxisse
eum in pulvere scribunt'Livius et
Plutarchus; non determinate circu-
los. Pigh.

ᾗ 8 Socratem etiam, ⁸5⁰0] Socrates
fuit adeo studiosus, adeoque scientim
cupidus, ut nec a mulieribus quidem
turpe existimaret discere, quod utile*
fore videretur. Praeterea-cum jam
omnium pene rerum scientiam com-¹
plexus esset, Musicae quoqne operam
dare non erubuit in provectiori jam
aetate, ut ad reliquas virtutes suas,
qnae mirabiles fuisse creduntur, hoc
etiam, quantulumcunque foret, acce-
deret, nequid illi unquam defuisse
videretur. Ita effecit industria sua,
ut dum semper aliquid sibi deesse
existimaret, ad eum scicntiae cumu-
lum pervenerit,ut alios locupletissime
docere posset. Fuit, teste Gellio,
tanta temperantia, ut omne suae vitae
tempus valetudine inoffensa transe-
gerit. De cnjus morte dictum est in
cap. de Sapienter dictis. Oliv.

Fidibus tractandis] Musicae arti, ut
sciret fidibus canere. Cur autem hnic
arti jam senex operam dare voluerit,

