vALERu MAXJM11AB.VI.GAP.8.

Marius fuit, ejus Marii f., qui bella
civilia gessit adversus Syllam, qui
septimo consulatu suo mortuus est:
deinde in filium bella migrarunt, qui
victus a Sylla se Praeneste recepit,
ubi cum obsideretur, tentavit per
cuniculos egredi3 quod quum non
posset, quia custodiretur a Syllanis
militibus, a servo suo se jiissit occidi,
ne in potestatem hostium veniret.
Plutarchus vero in vita Marii illum
dicit sibi mortem intulisse. Idem.

Sortitum] Quia obsessa diu fuisset
8 Syllanis. Tandem capta fuit, cru·
deliterque vexata ; nam, ut in cap. de
erudelitate videbimus, quinque mil-
lia Praenestinorum crudeliter Sylla
jussit occidi. Idem.

Cuniculi] Subtcrranei meatus, a
similitudine animalis, quod cavernis
subterraneis delectatur. Idem.

A Thelesino] Paterculus: ‘Sunt
qui sua manu, sunt qui concurrentem
mutuis ictibus, cum minore fratre
Thelesino, una obsesso et erumpente,
occubuisse prodiderint! Accidit hoc
apud Sacriportum. Florus lib. ιιι.
cap. 21. Colerus.

§3 AEque illustre, Sym] Mortuum prop-
ter seditionem Tiberium Gracchum
in cap. de Somniis diximus, C. Grac-
chus, visa per quietem fratris imagine
dicentis, quantum vellet cunctare-
tur, 0mniuo sibi pereundum esse eo-
dem quo ipse exitio periisset, coepit
eadem via grassari in Senatum, qua
frater, per leges scilicet tribunitias
seditiones excitare. Qua re motus
Senatus, quod id ad reipublicae ever-
sionem quodammodo spectare vide·
batur, decrevit ut Opimius consul
videret, ne quid respubl. detrimenti
caperet, qnae summa potestas in atro-
ci negotio dabatur magistratui more
Romano, ut posset exercitumoparare,
bellum gerere, coercere omnibus mo·
dis socios atque cives. ltaque Opi·
mius consul cum armata mann C.
Gracchum persequitur: ille sein A·
ventinnm montem cum multitudine

1237

Contra exercitu
ducto, caesoque Fulvio ejus collega,
fuga facta, et Gracchus se in tem·
plum Dianae contulit, ibique sibi ma-
nus voluit inferre, sed a Licinio et
Pomponio fidissimis familiaribus pro-
hibitus est, hortatusque iude quam-
primum aufugere, quem corporibus

armata recepit.

suis tam diu protexerunt fugientem,
quoad caesi sunt. Ille, ubi vidit se
inimicorum manus evadere non pos-
se,cum Philocrate servo, qui cum eo
solus fugiebat, in sacrum Deorum
nemus se proripuit, ibique Philo-
crates eum occidit, et super occisum
se quoque interemptum projecit. Ali·
ter legitur in vita Gracchorum 3 nam
utrumque in manus inimicorum deve-
nisse tradit Plutarchus, et alterum a
Scipione Nasica, alterum a Lucio
Opimio fuisse caeSOS, ut in cap. de
Somniis et alibi diximus. Macrobius
vero de Saturnalibus hunc servum
Euporum nominatum fuisse dicit,
quanquam alii Philocratem dictum
velint, qui, dum aliqua spes salutis
affuit, fidissimus comes dominum
quacunque potuit ratione tutatus
est, ubi vidit jam desperatum esse,
et dominum occidisse, se super cae·
sum, scissis proprio vulnere visceri-
bus, animam effudisse dicebatur. Ο-
liver.

Euporum] Sic vocatur Paterculo.
Plutarcho et aliis, Philocrates est.
Coler.

Famulurz's] Servi in familia ejus
educati.

ᾧ 4 Pindarus C. Cassium] Hoc
idem Pindarus exhibuit Cassio, quod
Euporus Graccho. Nam cum Cassius
et Brutus contra Marcum Antonium
triumvirum et Octavium Augustum
arma sumpsissent pro reipubl. liber-
tate tuenda, quanquam eis adversa
fortuna contigerit, cumque varia vic-
toria pugnassent, tandem in campis
Philippicis, comparatis utrimque co-
piis, extremo proelio dimicarunt, et
in dextro cornu Octavianus, in sinis-

