VALERH MAX1M11AB.1v.cAP.l.

quibus ea, quae hostes ingenti mole
agerent, ipse perlevi momento ludifi-
caretur. Hic adversus omnem Mar-
celli terrestrem maritimumque ap-
paratum variae magnitudinis tormen-
ta in muris disposuerat, in quibus
illud praecipuae admirationis fuit:
ferrea manns firmissimae catenae illi-
gata cum injecta prorae navis esset,
gravique libramento plumbi recelle-
ret ad solnm, suspensa prora, navem
in puppi statuebat, deinde remissa
subito veluti ex muro cadentem
navem cum ingenti trepidatione nau-
tarum ita undae affligebat, ut etiam
si recta recideret, aliquantulum aquae
reciperet. Ita maritima oppugnatio
est elusa omnis. Inter tantas tamen
difficultates urbem omnino illo tem·
pore etin ea regione terra marique
validissimam atque pulcherrimam
virtus Imperatoris tandem expugna-
vit. Oliver. ·

Quia collega Valerius Loevinus forte
aberat] Erat enim in Macedonia ad-
versus Philippum.

Ut suoe defensioni interessent] Quam
ipse Marcellus de se faceret.

&obsecratus est] Quia, dum auditis
partibus patres conscripti de senten-
tia ferenda consulunt, interea exire
jubentur; ipse autem, eo quod con-
sul, manere potuit. Badias.

In clientelam reciperentur] Apud ina-
jores, urbium expugnatores earum
postmodum patroni esse dicebantur,
et erant: aequum enim erat, ut qui
vulnera intulisset, eadem sanaret.
Cicero in Officiis lib. 1. ‘Apud ma-
jores nostros‚' inquit, ‘ tantopere
justicia culta est, ut hi, qui civitates
aut nationes devictas bello in fidem
recepissent, earum patroni essent
more majorum! Oliver.

Super laoec Siciliam sortitus] Livius
dicit, antequam introducerentur le-
gati in Senatum, cum collega suo
sortitum fuisse provinciam 3 sed ut-
cunque fuerit, magna tamen illius
modestia fuit. Idem.

1125

ξ 8 Quam Ti. etiam Gracchus admi-
rabilem] Gellius: ‘ Pulchrum, libera-
le, atque magnanimum factum Tibe-
rii Sempronii Gracchi io exemplis
repositum est. Id exemplum hujus-
modi: L. Scipioni Asiatico, P. Sci-
pionis Africani superioris fratri, M.
Minutius Augurinus tribunus plebis
mulctam irrogavit, eumque ob eam
causam praedes poscebat. Scipio
Africanus fratris nomine ad colle-
gium tribunorum provocat, petebat-
que, ut virum consularem triumpha·
lemque a collega vi defenderet, &c.
Octo tribuni, cognita causa, collegae
intercedere noluerunt: tum Auguri-
nus trib. pleb. L. Scipionem praedes
non dantem prehendi et in carcerem
duci cum jussisset, Tiberius Sempro-
nius Gracchus trib. pleb. pater Tibe-
rii atque Caii Gracchorum, cum P.
Scipioni Africano inimicus gravis ob
plerasque in republica dissensiones
esset, juravit palam in amicitiam et
gratiam sc cuin P. Africano non re·
diisse‚ atque decretum ex tabula
recitavit. Ejus decreti haec verba
sunt: CvM. L. Couussmvs. SCIPIO.
Asrxrlcvs. ruivMPHANs. nos'rrvm.
nvcas. IN. cARCEREM. CONIECTAVE-
Ri'r. ΑιιΕΝνΜ. Esse. va'rvR. A.
mGNlTA'rE. RmPvm.. ιΝ. EVM. Lo·
cvm. lMPERA'ronEM. PoP. Rom.
nvm. ιΝ. ριν-ΕΜ. ωονΜ. ΑΒ. 1⁴20.
οοΝιΕοΤι. ενΝΤ. υνοΕε. ΗοεΤινΜ.
ITAQVE. L. Coasnmvm. Scu’ro-
NEM. AstATmVM. A. coLLEGAE. vx.
Paommzo. Valerius autem Antias
dicit post Africani mortem interces-
sionem istam pro Scipione esse fac-
tam a Tiberio Graccho, neque mulc-
tam irrogatam Scipioni, sed damna·
tum enm peculatus ob Antiochenam
pecuniam, de qna supra dictum est,
quod eum praedes non daret, in car·
cerem duci coeptum, atque ita inter-
cedente Graccho exemptum.’ Autor
de Viris Illustribus : ‘ Scipio Asiati·
cus reus pecuniae interceptae, ne in
carcerem duceretur, Gracchus pater

