962

quam falsum vatem redarguens, Cae-
sar dixit: Adsunt Kalendae, o Spu-
rinna: cui,A dsunt quidem, respondit,
sed nondum praeterierunt. Item cum
in Capitolium iret Caesar multitudine
stipatus, dixisse Spurinnam ferunt:
Sol tendit ad occasum: qui respon-
disse dicitur, Sol bene tendit. Idem.

Parricidium] Scilicet Bruti et Cas-
sii et aliorum, qui manus intulerunt
Caesari, maxime Cassii, qui primus
letale vulnus intulit.

ΕΧΤ. Auctoritatis] Minus ponderis
apud nos, quia domestica exempla
magis movent, quam externa. Thys.

Auctoritatis] Quam haberent, si
Graeea in ea forma, qua Graece scrip-
ta sunt, recitarentur. Badius.

§l Xerxis] Videtur post Cyrum no·
men gentilitium fuisse Persarum Re·
gibus Ξέρξης et Ἀρταξέρξης, praeter no-
men, quod habebant ante Imperium.
Omnes Reges, post illum Memorio-
sum, dictos Artaxeran, ait Diodorus
Siculus lib. xv. Etiam Darius, ab
Alexandro victus, dicitur Artaxerxes
Iacchiadae ad Danielem cap. xu. vs.
5. Ex mamm-³ autem, omissis
gutturalibus‚ et w, quod fieri solet,
in ξ verso, fit vaerx. Et quia vv du-
rior estin media voce, etiam haec a
Graecis omissa, factum est Xerx, et
cum Graeca terminatione Xerxes. Art
est additamentum quoddam honorifi-
cum, ut Sha apud Persas posteriores.
Significat magnum, interprete Hesy-
chio. Scaliger, Grotius.

' Xerxis] Hoc exemplum traditur ab
Herodoto.

Eodem montem Athon vix tandem
transgresso] Locus hic haud dubie
corruptus ac disturbatus est, cujus
sinceram lectionem ex Atrebatensis
collegii codice, ordinem ex Campensi
restituimus. Ex Herodoto namque
liquet, non diu postquam Hellespon-
tum transiisset Xerxes cum copiis,
prodigium leporis ex equa nati con-
tigisse. Legendus est itaque locus

hoc modo: Leporem editum constat '

eodem montem Athon vix tandem trans·

NOTAE VARIORUM

IN

gresso. Quo genere monstri, ξε. · Pighius.

Montem Athon] Mons est Macedo-
niae tuntae altitudinis, ut usque ad
insulam Lemnon umbram proten-
dere fingatur. Distat aute-m Lem-
nos a Macedonia 86. milibus pas-
suum. Statius Thebaidos lib. v.
‘Ingenti tellurem proximus umbra
Vestit Athon, nemorumque obscu-
rat imagine portum.' „Hic igitur
mons, quanquam esset altitudinis ad—
mirandae, ut supra diximus, tamen
jussu Xerxis, mille quingentis passi-
bus abscissus est, et navigabilis fac-
tus, ut tradit Herod. Unde Juvena-
lis: ‘ Velificatus Athos! Structum
etiam fuisse pontem supra mare Hel-
lesponticum, ab Abydo urbe Asiae
usquein Seston urbem Europae, idem
testatur Herodotus, quod et Lucanus
tetigit, cum dixit ε ‘ Tales famacanit
tumidum super aequora Xerxem Con-
struxisse vias‚ multum cum pontibus
ausus, Europamque Asiae, Sestonque
admovit Abydo, Incessitque fretum
rapidi super Hellesponti, Non Eu-
rum Zephyrumque timens z cum vela
ratesque In medium deferret Athon!
Oliver.

Tanti apparatus] Quia, sicut De·
mosthenes tradit, quatuor millibus et
ducentis navibus, et· decies centenis
militum instructus, Mardonio uni ex
ducibus suis in Graecia relictis copiis,
cum paucis admodum, exigua rate,
utpote piscatoria scapha, trepidus in
suum regnum refugit: nam in Grae-
ciam alii alium numerum traduxisse
ferunt. Ego vero totum exercituin
fuisse legi quinquies mille millia et
ducenta octoginta duo millia3 quae
summa potius ostentatione, quamfide
digna, quum modum omnem excedere
videatur. Idem.

Athenas] Quas relictas ab Atheni·
ensibus, qui arma ferre poterant,
Xerxes solo adaequavit‚ fugientibus
in Lacedaemonem consilio Themisto·
elis, et relictis imbellibus. Idem.

Athenas] Athenai urbs nobilissima
Graeciae, a Cecrope AEgyptio condita,

