VALERH MAX1MI Lis. vn. CAP- 6.

que fuerunt. Ita primis repulsis,
dux alter Poenorum Maharbal, cum
majore robore virorum missus, nec
ipse eruptionem cohortium Rom. sus-
tinuit. Postremo Annibal castris
ante ipsa moenia positis, parvam ur-
bem parvumque praesidium summa
vi atque omnibus copiis oppugnare
parat ι quod cum sibi parum proces-
sisset, ad obsidionem conversus, cas-
tra munivit, firmissimaque praesidia
imposuit. Ubi longa obsidio oppida·
nos praesidiumque ad ultimum inopiae
adduxerat, quam tamen consilio et
calliditate Sempronii ducis Romani,
qui haud procul inde aberat, aliquam-
diu tolerarunt, missis per Vulturnum
amnem, qui locum illum praeterflue-
hat, doliis vino frumentoque plenis,
qua re paulo post ab hostibus cogni-
ta, intercepta sunt dolia et omnis
spes erepta3 nuces deinde fnsae a Ro·
manis castris, cum medio amni ad
Casilinum defluerent, cratibus exci-
piebantur. Postremo ad id ventum
inopias est, ut lora detractasque scu·
tis pelles, ubi fervida mollissent aqua,
mandere conarentur, nec muribus
aliove animali abstinerent, et omne
herbarum radicumque genus muri
aggeribus eruerant. Etiam cum hos-
tes obarassent quicquid herbidi ter-
reni extra murum erat, raparum se·
men injecerunt, ut Annibal: Eone
usque dum ea nascantur, ad Casili-
num sessurus sum? exclamaret: et
qui nullam autea pactionem auribus
admiserat, tum demum secum agi
passus est de redemptione liberorum
capitum3 septunces auri in singulos
pretium convenit; fide accepta, sese
tradiderunt. Strabo in fine quinti
libri hujus meminit obsidionis; dicit
enim: ⁶ Romam versus Casilinum si-
tum est ad flumen Vulturnum, in quo
Praenestini milites qnadraginta et
quingenti adversus Annibalem, variis
instructum copiis, tamdiu obsidio·
uem pertulere, ut invalescente fame,
mus drachmis ducentis venundare-

l 273

tur, et venditor quidem mortem op-
petierit, emptor autem incolumis
evaserit. Cum autem Annibal eos
rapas prope murum seminasse con-
spiceret, tantam animorum toleran-
tiam ‚admiratione prosecutus est,
quod homiues tamdiu obsistere posse
sperarent, quod rapae maturescerent.
Itaque paucis exceptis, mortales illi
victores extitere omnes, nisi quos aut
fames confecit aut proelia? ociter.
Contigit A. U. Dxxxvn.

Defectos] Destitutos et evacuatos.

Resolutas aqua] Mollitas atque de·
coctas.

Cumpcmoe] Ipsius Capuae.

Deliciis] Constat Campanorum de-
liciis Poenorum exereitum, ad id tem-
pus invictum, sic enervatum esse, ut
vix militiae labores sustineret. Duc-
tus enim Capuam in hiberna, sic se
omnibus voluptatibus immersit, ut
quos nulla vis mali antea vicerat,
postmodum nimia bona perdiderint,
scil. voluptates immodicae, ut somnus,
vinum, epulae, scorta, balnea, con-
suetudines, otium, quae omnia sic
enervat-unt corpora et animm, ut
magis deinde victoriae quam praesen-
tes tutarentur vires. Oliver.

§3 In illa, ξω] Contigit A. U.
nxxxvu.

Trecenti Praenestini] Livius, ‘ quin-
gentos septuaginta ;' Strabo, ‘ quin-
gentos quadraginta ' numerant. Celer.

Ducentis denariis] Sic et Frontinus.
Plinius ‘ ducentis nummis.' Coler.

Sordium suarum] Id est, avaritiae:
recte quidem ‘ sordes’ avaritiam ap-
pellat, quia nihil hominem sordidio-
rem esse facit avaritia, quae, malis
venenis imbuta, eorpus animumque
virilem effoeminat. Otiv.

§4 C. autem, δῖα] Contigit A. U.
DCLXXI.

Conflata] In numismata redacta.
Nam aes conflatum dicitur in signa-
tam pecuniam redactum, aes grave
tantummodo pensatur. Oliv.

Non ergo] Videtur quibusdam in

