vALEnn ΜΑΧιΜι Lm. v1. cAP.2.

tuis concidere vulneribuS, aut vinculo
e crinibus suis facto, ab arboribus
jugisque plaustrorum pependerunt.
Virilem dixerim, non muliebrem hunc
animum fuisse, qualem si earum viri
de se praestitissent, nunquam Marius
de illis triumphare potuisset. Teuto-
norum] Florus dicit Cimbrorum fuisse
uxores, et non Teutonorum. Plutar-
chus quoque in vita Marii itidem dicit
Cimbrorum fuisse uxores, et non Teu-
tonorum. Sed aliter tradit historia.
Nam mulieres, inquit, quae ad currus
magno amictu astabant, fugientes ne-
ci tradebant, quaedam viros, quaedam
fratres, quaedam parentes et filios, in-
fantes manibus suffocantes, sub curri-
bus dejiciebant, se ipsas autem gladio
jugulabant. Fama est, unam e sum⁴
mirate propugnaculi suspensam liga·
tis laqueo pedibus utrinque pepen-
disse. Oliver.

Victor-ica trophaea] Liber Danielis:
tropoea. Varro Bimarco: ‘ Ideo fugae
bostium vocatur Graece τροπή] Hinc
spolia capta, fixa in stipitibus, ap-
pellantur tropaea. Glossae : Tropeum,
τρόπεον, τρόπαιον. Coler.

- CAP. 11. Propria aestimatione] Ut,
sicut est, ita aestimemus.

- ς 1 Priverno capto] C. Plautius sub-
egerat totum Latium, ct praecipue
Privernates, qui rebellaverant, sump-
toque de auctoribus supplicio, de reli-
quis consultabatur in Senatu, et cum
ipsa res per se anceps esset, prout
cuiusque ingenium esset atrocius mi-
tiusve suadentibus, tum incertiora
emnia fecit unus ex Privernatibus
legatis, magis conditionis, in qua
natus esset, quam praesentis necessi-
tatis memor, qui interrogatus a quo-
dam tristioris sententias auctore,
quam poenam meritos Privernates
censeret, eam, inquit, quam meren·
tur, qui-se libertate dignos esse cen-
sent; cujus curn feroci responso in-
festiores factos videret consul eos,
qui Privernatium causam impugna-

1217

mitius responsum eliceret, Quid si
poenam, inquit, remittimus vobis,
qualem nos pacem vobiscum babitu-
ros speremus? Si bonam, linquit,
dederitis, fidelem, et perpetuam3 si
malam, haud diuturnam. Tum vero
minari, nec id ambigue, Privernatem
quidam dicebant, et illis vocibus ad
rebellandum incitari populos paca·
tos. Pars melior Senatus ad meliora
responsa trabere, et dicere viri, et
liberi, vocem auditam: an credi posse
ullum populum aut hominem deni--.
quc in ea conditione, cujus eum poe-
niteat, diutius quam necesse sit man-
surum? Ibi— pacem esse fidam, ubi
voluntariipacati sunt: neque eo loco,
ubi- servitutem esse velint, fidem
sperandam esse. In hanc sententiam
maxime consul ipse inclinavit ani-
mos, identidem ad principes senten-
tiarum consulares, uti exaudiriposset
a pluribus, dicendo, eos demum, qui
nihil praeterquam de libertate cogi-
tant, dignos esse qui Romani fiant.
Itaque et in Senatu causam obtinu-
ere, et ex auctoritate patrum latum
est ad populum, ut Privernatibus ci-
vitas daretur. Oliverius.

Ancipiti casu] Dubia fortuna, quia
alii perdendos, alii servandosjudica·
bant, et quia Romani victores illis
erant infensi. Idem.

Italici sanguinis] Inter cives Roma-
nos, Latinos, et Italicos erat diffe-
rentia. Quippe Latinos Latii inco-
las, populi Romani foederatos, jure
Latii donatos ex antiquitate liquet:
sic Italicos reliquae ad Rubiconem
Italiae habitatores, populi Rom. Foe-
deratos, jure Italico praeditos com-
mode definiri posse censemus, Ita-
liae enim dominium eos secrevit a
Gallis. et provincialibus : foederis
communio ab iis, vel civibus Roma-
nis, vel peregrinis et exteris,qui qua-
cunque de causa in Italiae oppidis
versarentur3 jus Italicum ab iis Ita-
lis, qui tum Italiam tenerent, non

bant, ut ipsc benigna interrogatione j-ure tamen Italico fruebantur. Ita·

Delph. et Var. clas.

Val. Max.

4H

