1210

NOTAE VARIORUM IN

LIBER VI 0

Prisca religione] Quia ab Ascanio
morem servandi ignis aeterni accepere
Romani; nam Vestales perpetuam
virginitatem servabant.

Tu Capitolinoe] Matrimonium servas
incolume. Nam Juno dicebatur prae·
esse conjugiis· Virgilius: ⁴ Junoni
ante omnes cui vincla jugalia curae!

Tu palatii columen] Hic aperta ni-
mis utitur adulatione, cum Juliam
dicat fuisse pudicam, quam impudi-
cissimam fuisse constat, adeo ut cum
similes patruo filios procrearet, om-
nesque admirarentur, quaerentibus ex
ea multis, quid ita filios patruo si-
miles produceret, cum se multis sub-
jiceret, respondere solitam dicunt,
Navis sum, nisi plena, vectorem non
admitto. De hac Juvenalis: ‘ Cum
tot abortivis foecundam Julia vulvam
Solveret, et patruo similes effunderet
offas? Fuit autem J ulia Augusti Cae-
saris filia, et uxor Tiberii. Oliver.

Sanctissimumque Julioe genialem tho·
rum] In Campensi, Susiano, ac Pul-
manniano, Julia> gentis genialem tho-
rum legitur. Quod placet. Impuden-
tissime enim adularetur alioqui Vale-
rius, cum Julia Augusti filia, et Ti-
berii uxor libidine atque adulteriis
toto orbe terrarum fuerit infamis.
Pighius. ‚sanctissimumque Juliae genia·
lem thorum assidua statione celebras]
Insignis plane restitutio, quam tamen
libris debemus, quibus fere vox, gen-
tis, abest. Et qui expedias alioqui
hanc sententiam? Quaeso te, an gen·
tis Juliae genialis aliquis thorus? imo
singulorum is est, nec nisi matrona-
rum. Itaque de J ulia hoc capiendum,
sive Livia Augusta, cui serviliter, ut
et Tiberio alias, adulatur, tantamque
pudicitiam ejus facit, ut numen ip-
sum inhabitare velit genialem ejus
thorum. Porro Julium nornen post

adoptionem vulgo datum Liviae, do·
cui in Commentario ad Tacitum. Cu·
jus rei inobservantia hunc locum foe-
davit. Lips.

Stola] Erat matronalis vestis, quae
usque id imos pedes demissa erat, et
cujus extremam partem ambibat in·
stita assuta, quae erat fasciola quae-
dam sive limbus. Ulpian. L. vestis ff.
de Aur. et Arg. legat.

ξ l Dux Romame pudicitiae] Orta iu
castris inter potentes adolescentes
contentione quadam de uxorum pudi-
citia, cum suam quisque laudaret,
Collatinus,qui cum his erat, non ver-
bis opus esse dixit, id brevi sciri
posse, qualis unaquaeque foret, si
sumptis equis inviserent eas, id de-
mum spectatissimum unicuique fore,
quod inopinato viri adventu occurrit.
Probato consilio, citatis equis omnes

*advolant Romam, iude Collatiam, ubi

Lucretiam haud quaquam ut regias
nurus, quas in convivio luxuque cum
aequalibus viderant tempus terentes,
sed deditam lanae inter lucubrantes
ancillas in medio aedium sedentem in-
veniunt. Muliebris certaminis laus
penes Lucretiam fuit. Invitatis co-
mitibus a marito, Sextum Tarquinium
mala libido Lucretiae stuprandae ca·
pit, tum forma, tum spectata castitas
incitat. Paucis diebus interjectis,
postquam redierunt in castra, Sextus
Tarquinius, inscio Collatino, cum co-
mite uno Collatiam venit. Ubi excep-
tus benigne ab ignaris consilii, cum
post coenam in hospitale cubiculum
ductus esset, amore ardens, postquam
satis tuta omnia circa, sopitique οτη-Δ
nes videbantur, stricto gladio, ad dor·
mientem Lucretiam venit, sInistraque
manu mulieris pectore oppresso, Tace
Lucretia, inquit, Sextus Tarquinius
sum, ferrum iu manu habeo, morieris,

