VALERu MAXIMI ms. v1. cAP. 9.

Rheginorum tyranni Leophronis bello
premerentur, Locrenses voluerunt, si
victores forent, ut die festo Veneris
virgines vsuas prostituerent, quo voto
intermisso, cum adversa bella cum
Lucanis gessissent, iu concionem eos
Dionysius vocat, hortatur uxores fili·
asque suas in templum Veneris qnam
possint ornatissimas mittant, ex qui-

⁷ bus centum sorte ductae voto publico

fungantur, religionisque gratia uno
stent in lupanari mense, omnibus au·
tem juratis, ne quis ullam contami-
net: quae res ne virginibus voto civi·
tatem solventibus fraudi esset, decre⁴
tum facerent, ne qua virgo nuberet,
priusquam illae maritis traderentur.
Probato consilio, et quo superstitioni
et pudicitiae virginum consulebatur,
certatim omnes foemiuae impensius
exornatae in templum Veneris conve-
niunt, quas omnes, immissis militibus
Dionysius spoliat, ornamentaque ma-
tronarum in praedam suam vertit,
quarundam viros ditiores interficit,
quasdam ad prodendas virorum pe·
eunias torquet. Cum his artibus per
annos sex regnasset, conspiratione
Locrorum civitate pulsus, in Siciliam
redit, ibi Syracusas securis omnibus
post longam intercapedinem, pacis
per conditionem, recepit: qui cum ab
ingenio suo discedere non posset,
cum gravior crudeliorque civitati es-
set indies, iterata conspiratione pel·
litur; qui demum Corinthum se rece-
pit, ibique teste Cicerone Tusculan.
Quaest. lib. 111. aperto ludo pueros
docuit, sicque imperio carere non
potuit. oliv. Vide supra.

§⁷ Sequitur hunc Syphax] Scipio,
cum agitaret animo Carthaginem in-
vadere cum exercitu, intelligebat ad
victoriam in Syphace Numidarum
rege plurimum momenti esse reposi-
tum. Itaque optimum ratus hunc
regem amicum facere pop. Rom. cum
aliter non posset, magno etiam peri-
culo rem aggresus est. Relictis enim
castris, ipse cum Laelio duabus qnin-

Βάρκα Var. Clas.

Vaz. Max.

1249·

queremibus per hostilia loca ad re-
gem profectus est. Forte ita accidit,
ut eo ipso tempore Asdrubal, a Sci-
pione paulo ante pulsus Hispania,
septem triremibus ad eundem regem
suum faceret cursum, et eadem hora.
uterque Imperator portum ingredi-
tur, cum magno tamen Scipionis dis-
crimine. Nam parum abfuit, quin in·
terciperetur ab hostibus3 sed quia
prius quam Poeni anchoras moliren-
tur, Romani secundo vento portum
tenuerunt, non sunt ausi hostes in
regio portu tumultus aut pugnae quic·
quam ciere. Ad regem igitur omnes
profecti sunt. Magnificum id Sypha·
ci, nec erat aliter, visum, duorum po—
tentissimorum iu terris populorum
duces uno die suam pacem amiciti·
amque petentes ad se venisse3 et
quoniam fors eos sub uno tecto esse,
atque ad eosdem penates voluisset,
contrahere ad colloquium dirimenda·
rum simultatum causa est conatus,
Scipione abnuente, aut privatim sibi
cum Poeno odium esse, quod cono-
quendo finiret, aut de republ. se
quicquam cum hoste injussu Senatus
agere. posse. Illud magnopere ten-
tante rege, ne alter hospitum exclu-
sus mensa videretur, ad easdem epu-
las venire cum Asdrubale Scipio non
recusavit, coenatumque simul apud
regem est, et eodem lecto Scipio at-
que Asdrubal, quia ita regi cordi erat,
accubuerunt. Tunc Scipio regem elo-
quentia sua traxit in amicitiam popu-
li Romani; sed paulo post, sollicita-
tus a Carthaginiensibus per nuptia·
rum occasionem formosissimae foemi-
nae Asdrubalis filiae, defecit a Roma-
nis, et Carthaginiensium arma secu-
tus, brevi tempore a Laelio et Masi-
nissa captus ad Scipionem catenatus
ductus est, quem Scipio, devictis
Carthaginiensibus, postea duxit in
triumphum. Unde ,luvenalis in Sa·
tyra vt. dicit: ‘ Tolle tuum, precor,
Annibalem, victumque Syphacem In
castris, et cum tota Carthagine mi·

43<

