966

hostium, Diique Manes, vos precor,
veneror, veniam peto, feroque uti
pop. Rom. Quiritium vim victoriam-
que prosperetis, hostesque pop. Rom.
Quiritium terrore, formidine, morte-
que afficiatis ; sicut verbis nuncupavi,
ita pro Republica Quiritium, exerci-
tu, legionibus, auxiliis pop. Rom.
Quiritium, legiones auxiliaque hos-
tiam mecum Diis Manibus Tellurique
devoveo. Haec ita precatum, lictores
ad Τ. Manlium irejubet, matureque
collegae se devotum pro exercitu nun·
tiare. Ipse, incinctus cinctu Gabino,
armatus in equum insiluit, ac se in
medios hostes immisit: conspectus ab
utraque acie aliquanto augustiorhu-
mano visu, sicut coelo missus piacu-
lum omnis Deorum irae, quam pestem
a suis aversam in hostes ferret. Ita·
que omnis terror, pavorque cum illo
latus, signa primo Latinorum turba·
vit3deinde iu totam penitus aciem
pervasit. Evidentissimum id fuit,
quod quacunque equo invectus est,
ibi haud secus quam pestifero sidere
icti pavebant ; ubi vero corruit obru-
tus telis, indejam hauddubie conster-
natae cohortes Latinorum fugam vas-
titatemque late fecerunt.' Olicer.

Latino bello] Quo Latini a sociis
Romanis defecerant.

Vesuvii] Mons est Campaniae. Vir-
gilius Georg. 11. ubi male a Servio
Liguriae adscribitur. Mons hic ali·
quoties arsit. Vide de luculento illo
incendio, quod suo tempore eleganter
depinxit Plinius Sec. in Epist. Vide
et scitu digua de hoc monte apud
Cassiodorum Var. Num. tv. 1.

Ex altera acie] Duarum, aut ex
Romana, aut ex Latina.

Diis Manibus] Mos antiquus expi-
andorum Manium a Numa primum
institutus, si Macrobio credimus, qui
et Festum eisdem constituit. Illos
quoque sanguine placari creditum
est; unde et victimae iis mactaban-
tur. Virgil. ‘ Caedit quinos de more
bidentes, Totque sueS‚ totidemque

NOTAE VARIORUM IN

nigrantes terga juvencos! Distinx-
ere Veteres, juxta Apuleium, inter
Lemures, Larvas, et Manes: ex Le-
muribus is, qui posterorum suorum
curam sortitur, pacato et quieto nu·-
mine domum possidet, Lar dicitur
Familiaris. Larvae autem vagantes
infestae malis. Cum autem incertum
est, quae cuique sortitio contigerit,
Manes et Manium Deum appellant.
Manes itaque defunc-torum umbrae
vel potius animae. Ita Plato in Ti·
maeo et Cratylo, optimam animi nos-
tri partem Daemona appellavit. Ne-
que haec Ethnicorum solum fni‘t
opinio. Ipse Origenes Christianus,
qui illa ex Platone hausisse videtur,
animas humanas in Daemones mutari
asseruit lib. περὶ Ἀρχῶν. Platonem
tamen aliter interpretatur Proclus.
Vide Augustin. de Civit. Dei lib. xx.
cap. 11. ,

Matrique terrae] Haec et magna rna-t
ter, omniumque genetrix3 unde Or-
pheus: Μήτηρ μέν τε θεῶν ἤδη θνητῶν
ἀνθρώπων. Vide supra pag. 917. -

Devovisset] Quod si periculum ali-
quod imminere videretur, et Aruspi-
cesnunciarent Deos non placatos esse,
tum uuus aliquis ex Romanis sese pro
exercitu suo et simul exercitum
hostium devovebat. Licebat autem,
quemadmodum Livius libro octavo
ait, Consuli, Dictatorique, et Prae-
tori, quum legiones hostium devove-
bant, et se, vel alium, quem velit, ex
legione Romana scripta, civem devo-
vere. Si is homo, qui devotus esset,
moreretur, probe factum videbatur-2
ni moreretur, tum signum septem
pedes altum, aiut majus, in terram de-
fodi, et piaculum hostia caedi opor·
tabat: ubi illud signum defossum
esset, eo Magistratum Romanum de-
scendere fas non erat. Qui vero sese
devovere volebat, ni moreretur, ne·
que'suum, neque publicum divinum
pure facere poterat. Addit deinde :
‘ Ei, qui sese devoveret, Vulcano ar-
ma, sive alicui Divo vovere vellet,

